#D#
LÍNGUA PORTUGUESA
#TRCQ#
Bem antes que tentassem me convencer que a data de
nascimento da modernidade era um espirro cartesiano, ou então
um novo interesse empírico pela natureza que transpira das
páginas do Novum Organum de Bacon, ou ainda (mais tarde e
mais “marxista”) a abertura dos primeiros bancos — bem antes
de tudo isso, quando era rapaz, se ensinava que a modernidade
começou em outubro de 1492. Nos livros da escola, o primeiro
capítulo dos tempos modernos eram e são as grandes
explorações. Entre estas, a viagem de Colombo ocupa um lugar
muito especial. Descidas Saara adentro ou intermináveis
caravanas por montes e desertos até a China de nada valiam
comparadas com a aventura do genovês. Precisa ler
Mediterrâneo de Fernand Braudel para conceber o alcance
simbólico do pulo além de Gibraltar, não costeando, mas reto
para frente. Precisa, entre outras palavras, evocar o mar
Mediterrâneo — este pátio comum navegável e navegado por
milênios, espécie de útero vital compartilhado — para entender
por que a viagem de Colombo acabou e continua sendo uma
metáfora do fim do mundo fechado, do abandono da casa
materna e paterna.

Contardo Calligaris. A psicanálise e o sujeito colonial.
In: Edson L. A. Sousa (org.). Psicanálise e colonização: leituras do sintoma
social no Brasil. Porto Alegre: Artes e Ofícios, 1999, p. 11-12 (com adaptações).

Relativo ao texto precedente, julgue:

1 No quarto período, a referência às viagens e explorações
realizadas antes da descoberta da América demonstra como
era (e é) considerado grandioso o feito de Colombo nos
livros escolares.
2 No texto são mencionadas quatro diferentes visões do
movimento filosófico e artístico que, no Brasil, teve seu
ápice em 1922.
3 Nos dois últimos períodos do texto, a substituição de
“Precisa” por É preciso manteria inalterada a função
sintática das orações “ler Mediterrâneo de Fernand
Braudel” e “evocar o mar Mediterrâneo”.
4 Segundo o autor do texto, o ensino da história da
modernidade dirigido aos jovens fixou-se em um passado
que se mantém como referência dos tempos modernos apesar
das concepções relacionadas ao que foi chamado no texto de
“espirro cartesiano”.
5 No primeiro período do texto, o trecho “Bem antes que (...)
bem antes de tudo isso” indica quando a modernidade
começou, assim como o faz o trecho “em outubro de 1492”.
6 Pela leitura do texto, é possível relacionar a construção da
história da modernidade a uma perspectiva eurocêntrica,
apesar de o Mediterrâneo fazer parte do passado e do
presente de outras culturas, além da europeia.
7 No texto, a região do Mediterrâneo representa o mundo
fechado, como identificável, no último período do texto, no
uso conotativo das expressões “útero” e “casa materna e
paterna”, embora essa visão seja minimizada pela ideia
transmitida por “navegável e navegado”.
#TRCQ#
Após as experiências históricas do século passado, na
psicanálise, no estruturalismo lévi-straussiano, na semiologia e
no pós-estruturalismo, não há mais plausibilidade para se pensar
em um humano típico do século XIX. Um ser volitivo e racional,
plenamente consciente de suas necessidades materiais e que age
movido por suas decisões voluntariosas com a finalidade de
atender a essas necessidades. Tudo muito coerente, porém
ficcional. A pessoa que pensamos desde o final do século XX é
bem diversa. Muito mais ambígua e inconsistente em seu agir no
mundo, um agir reativo ao seu meio em confronto com suas
vivências culturais. Atende a necessidades materiais e a
“necessidades” simbólicas, isto é, a desejos. Pensamos a pessoa
como um animal simbólico e desejante, uma estrutura movida
por algo bem mais complexo do que aquela simples e plena
consciência racional. Movimenta-se por algo que vai além de
suas necessidades biológicas. O desejo abarca a necessidade.
Cada pessoa é uma entidade eminentemente simbólica,
deseja por meio do simbólico. Movimenta-se por seus desejos,
fala seus desejos, deseja mediante a expressão simbólica. Fala
por significações desejantes. Trata-se de um ente constituído na e
pela linguagem, enlaçado socialmente pela linguagem. Não uma
linguagem como mera transmissão de ideias que já estariam na
consciência individual. Não uma linguagem como um simples
produto da mente racional e intencional que estaria meramente
expressando e comunicando pensamentos que a antecedem, mas
linguagem como produção, como processo de produção de ideias
desejantes. Uma linguagem considerada como laço societário.
Como aquilo que une um humano a outro, que os faz humanos e,
assim, os torna pessoas simbólico-desejantes. São sujeitos
sujeitados à linguagem. Cada pessoa fala seus desejos e se torna
sujeito desses desejos que a sujeitam.

Carlos Alvarez Maia. História, ciência e linguagem: o dilema do relativismo-realismo.
Rio de Janeiro: Mauad Editora, 2015, p. 11.

Em relação às ideias e a aspectos linguísticos e textuais do texto
precedente, julgue:

8 No antepenúltimo período do segundo parágrafo, “humanos”
e “pessoas simbólico-desejantes” exercem, nas orações em
que se inserem, a mesma função sintática.
9 No segundo parágrafo, está elíptico o sujeito das orações
“Fala por significações desejantes” e “Trata-se de um ente
constituído na e pela linguagem”, sendo o sujeito de
referência de ambas o termo “Cada pessoa”, que introduz o
parágrafo.
10 Entende-se do texto que a imagem associada ao ser humano
do século XIX é essencialmente diversa da imagem
associada ao ser humano desde o final do século XX,
período em que ele deixa de preocupar-se com o mundo
material ao seu redor.
11 Em suas ocorrências no sexto período do segundo parágrafo,
o vocábulo “que” classifica-se como pronome relativo e
funciona, assim como o vocábulo “a”, em “a antecedem”,
como elemento de coesão referencial.
12 No texto, a linguagem é tratada como elemento com função
mais abrangente que a de mera transmissão de ideias ou de
expressão e comunicação de pensamentos, pois está
envolvida na própria construção de desejos e pensamentos.
13 No último período do texto, o autor enfatiza a capacidade
que tem o ser humano de expressar o objeto de seu desejo e
destaca como esse seu desejo o aprisiona.
14 No quinto e sexto períodos do segundo parágrafo, a repetição
do trecho “Não uma linguagem como” é recurso usado para
reforçar que a linguagem de um ente “enlaçado socialmente
pela linguagem” (quarto período do segundo parágrafo) é
diferente da linguagem do homem “que age movido por suas
decisões voluntariosas com a finalidade de atender a essas
necessidades”, mencionado no segundo período do primeiro
parágrafo.
#TRCQ#
1888, 9 de janeiro.
Ora bem, faz hoje um ano que voltei definitivamente da
Europa. O que me lembrou esta data foi, estando a beber café, o
pregão de um vendedor de vassouras e espanadores: “Vai
vassouras! vai espanadores!”. Costumo ouvi-lo outras manhãs,
mas desta vez trouxe-me à memória o dia do desembarque,
quando cheguei aposentado à minha terra, ao meu Catete, à
minha língua. Era o mesmo que ouvi há um ano, em 1887, e
talvez fosse a mesma boca. Durante os meus trinta e tantos anos
de diplomacia algumas vezes vim ao Brasil, com licença. O mais
do tempo vivi fora, em várias partes, e não foi pouco. Cuidei que
não acabaria de me habituar novamente a esta outra vida de cá.
Pois acabei. Certamente ainda me lembram coisas e pessoas de
longe, diversões, paisagens, costumes, mas não morro de
saudades por nada. Aqui estou, aqui vivo, aqui morrerei.

Machado de Assis. Memorial de Aires. In: Aluizio Leite, Ana Lima Cecília,
Heloisa Jahn, Rodrigo Lacerda (org.). Machado de Assis: obra completa
em quatro volumes, v. 1. São Paulo: Nova Aguilar, 2015, p.1.197.

Julgue os itens seguintes, com base no texto precedente.

15 A expressão “a mesma boca” (quarto período) desfaz a
ambiguidade quanto ao referente do pronome átono em
“Costumo ouvi-lo outras manhãs” (terceiro período) e da
expressão “o mesmo” em “o mesmo que ouvi há um ano”
(quarto período) — que pode ser interpretado como “o
pregão” ou “um vendedor de vassouras e espanadores”
(ambos no segundo período).
16 As entradas indicativas de datas, o foco narrativo na primeira
pessoa do singular e a ausência de termos figurativos são
evidências de que os fatos narrados resultam de memórias
factuais, o que caracteriza o texto como não ficcional.
17 O “vendedor de vassouras e espanadores” (segundo período)
é personagem que compõe o campo semântico estabelecido
pelo narrador em “minha terra (...) meu Catete (...) minha
língua” (terceiro período).
18 Pelas relações de sentido estabelecidas no texto, percebe-se
uma noção de oposição entre os períodos no seguinte trecho:
“Cuidei que não acabaria de me habituar novamente a esta
outra vida de cá. Pois acabei.” (sétimo e oitavo períodos).
19 Segundo o narrador, a língua por ele falada é elemento
acolhedor que reforça seus laços com a “outra vida de cá”,
da qual não morria de saudades enquanto exercia a
diplomacia em terras “de longe”.
20 A relação entre Europa e Brasil apresentada no texto pela
experiência diplomática do narrador distancia-se da dialética
formativa da literatura e do povo brasileiro: cosmopolitismo
e localismo.
21 Na sequência narrativa “Aqui estou, aqui vivo, aqui
morrerei” (último período), identifica-se uma progressão
temática referenciada espacialmente.
#TRCQ#
(Cannes – 31 – maio – 1952).
Em abril de 1952 embrenhei-me numa aventura singular:
fui a Moscou e a outros lugares medonhos situados além da
cortina de ferro exposta com vigor pela civilização cristã e
ocidental. Nunca imaginei que tal coisa pudesse acontecer a um
homem sedentário, resignado ao ônibus e ao bonde quando o
movimento era indispensável. Absurda semelhante viagem — e
quando me trataram dela, quase me zanguei. Faltavam-me
recursos para realizá-la; a experiência me afirmava que não me
deixariam sair do Brasil; e, para falar com franqueza, não me
sentia disposto a mexer-me, abandonar a toca onde vivo. Recusei,
pois, o convite, divagação insensata, julguei. Tudo aquilo era
impossível. Mas uma série de acasos transformou a
impossibilidade em dificuldade; esta se aplainou sem que eu
tivesse feito o mínimo esforço, e achei-me em condições de
percorrer terras estranhas, as malas arrumadas, os papéis em
ordem, com todos os selos e carimbos. Depois de andar por cima
de vários estados do meu país, tinha-me resolvido a não entrar
em aviões: a morte horrível de um amigo levara-me a odiar esses
aparelhos assassinos. Meses atrás, para ir a um congresso em
Porto Alegre, rolara nove dias em automóvel. Tenho horror às
casas desconhecidas. E falo pessimamente duas línguas
estrangeiras. Estava decidido a não viajar; e, em consequência da
firme decisão, encontrei-me um dia metido na encrenca voadora,
o cinto amarrado, os cigarros inúteis, em obediência ao letreiro
exigente aceso à porta da cabina.

Graciliano Ramos. Viagem (Checoslováquia — URSS).
Rio de Janeiro: José Olympio, 2022, p. 9-10 (com adaptações).

A respeito do texto precedente e de seus aspectos linguísticos e
literários, julgue:

22 Ao contar sua experiência passada, o autor do texto julga ter
sido “insensata” sua recusa ao convite de viajar, por sua
viagem ter-se provado agradável e auspiciosa, como se
entende da leitura do segundo período do texto.
23 No último período do texto, o emprego da expressão “em
consequência” evidencia falta de coerência interna, que torna
contraditório o enunciado e prejudica o sentido a ser
comunicado.
24 Não haveria prejuízo da correção gramatical nem da
coerência das ideias do texto se o narrador, no antepenúltimo
período, tivesse optado por afirmar Tenho horror a casas
desconhecidas.
25 Em “fui a Moscou e a outros lugares medonhos” (primeiro
período), a dimensão semântica do adjetivo “medonhos”
alcança, no texto, um sentido específico: o de causar medo.
26 Na oração “e quando me trataram dela” (terceiro período), o
verbo tratar é empregado como transitivo indireto, no
sentido denotativo de debelar (indisposição, fobia).
27 No sétimo período, há uma progressão gradual de
acontecimentos que culminaram na “aventura singular”
vivida pelo narrador e que é objeto de seu texto.
28 A inexistência de figuras de linguagem no texto evidencia
tanto o caráter referencial da linguagem nele empregada, que
o caracteriza como texto informativo, quanto a concisão da
linguagem.
#TRCQ#
No Itamaraty, em dependência do Serviço de Informações,
opera autônoma e praticamente sem cessar o telex, espécie de
bem-mandada máquina, que tiquetaqueia recebendo notícias
diretas radiotelegráficas. Naquela tarde de 22 de novembro de
1963, passando por ali meu amigo o Ministro Portella,
perguntou-lhe um subalterno de olhos espantados: que queria
dizer “shot” em inglês? A tremenda coisa, no instante,
anunciava-se já completa, ainda quente, frases e palavras
golpeadas na longa tira de papel que ia adiante desenrolando-se.
“Presidente Kennedy...” Susto e consternação confundiam
depressa a cidade, os países, todo-o-mundo lívido. Antes que
tudo, o assombro. Era uma das vezes em que, enorme, o que
devia não ser possível sucede, o desproporcionado. Lembro-me
que me volveram à mente outras sortes e mortes. E — por que
então — a de Gandhi. Tende-se a supor que esses seres
extraordinários, em fino evoluídos, almas altas, estariam além do
alcanço de grosseiros desfechos. Quando, ao que parece, são,
virtualmente, os que de preferência os chamam; talvez por fato de
polarização, o positivo provocando sempre o negativo. De
exformes zonas inferiores, onde se atrasa o Mal, medonhantes
braços estariam armando a atingir o luminoso. Apenas os detêm
permanentes defesas de ordem sutil; mas que, se só um momento
cessam de prevalecer, permitem o inominável. Para nós a
Providência é incompreendida computadora.

João Guimarães Rosa. Os abismos e os astros. In: Ave, palavra.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2009, p. 69-70.

Com base no texto precedente, julgue:

29 No terceiro período, “A tremenda coisa” se refere à grande
velocidade e força dos golpes dados na geração das frases e
palavras pelo telex.
30 A mistura entre elementos figurativos (metáforas e
neologismos) e elementos informativos (datas e fatos
passados) indica que o texto constitui uma crônica literária
do ofício do narrador no Itamaraty.
31 A contraposição estabelecida no texto entre “espécie de
bem-mandada máquina”, no primeiro período, e “a
Providência é incompreendida computadora”, no último
período, revela uma contradição em torno da autonomia dos
seres humanos.
32 As reticências em “Presidente Kennedy...” indicam que a
mensagem recebida pelo telex não foi comunicada com a
clareza necessária e, por essa razão, confundia os
destinatários.
33 No trecho “Tende-se a supor que esses seres extraordinários,
em fino evoluídos, almas altas, estariam além do alcanço de
grosseiros desfechos. Quando, ao que parece, são,
virtualmente, os que de preferência os chamam; talvez por
fato de polarização, o positivo provocando sempre o
negativo. De exformes zonas inferiores, onde se atrasa o
Mal, medonhantes braços estariam armando a atingir o
luminoso”, identifica-se um alinhamento semântico entre
“esses seres extraordinários”, “almas altas”, “os” — em “os
que de preferência” —, “o positivo” e “o luminoso”.
34 Em “confundiam depressa a cidade, os países, todo-o-mundo
lívido”, no período “Susto e consternação confundiam
depressa a cidade, os países, todo-o-mundo lívido. Antes que
tudo, o assombro”, há uma construção estilística baseada em
metonímia, o que se evidencia pelo fato de que quem sofre a
ação expressa pelo verbo confundir são os seres humanos
que vivem nos locais mencionados.
35 A forma pronominal empregada em “os chamam”, no
período “Quando, ao que parece, são, virtualmente, os que de
preferência os chamam; talvez por fato de polarização, o
positivo provocando sempre o negativo”, se refere a pessoas
como Kennedy e Gandhi, que, segundo o narrador, estão
sujeitas a “grosseiros desfechos”.
#TRCQ#
Há oito anos Antonio Candido nos deixou — ou pareceu
deixar. No entanto, há ausências que pesam como presenças. Sua
crítica continua agindo. Candido não saiu: se transformou em
método, em escuta, em atenção. Em compromisso com o que
ainda falta realizar. Na sua escrita não havia medo do Brasil.
Havia enfrentamento. O país das desigualdades, das injunções
coloniais, da dor transformada em paisagem — esse país era
objeto de estudo, mas também de lamento e de luta. A crítica não
era neutralidade, era trincheira. E a literatura, longe de ser luxo,
era direito: o direito de experimentar o mundo para além do
necessário. O direito ao supérfluo que nos humaniza. Contudo,
sua grandeza não vinha só daquilo que dizia, mas de como dizia.
Candido via a literatura como um fenômeno enraizado nas
condições concretas da vida, mas dotado de autonomia relativa e
complexidade formal. Nenhum arroubo de vaidade, nenhuma
fome de autoridade. Só o ensaio, como forma tateante de pensar.
Uma crítica que girava em torno do objeto, que o rodeava até que
ele se revelasse por suas fissuras. Nada de fórmulas prontas,
nenhuma teoria imposta como camisa de força. Apenas a
disposição de escutar os textos como quem escuta um povo. Sua
dialética não era ostentação, mas prática silenciosa. Estava no
gesto de alternar os polos — local e universal, ordem e desordem,
cultura e barbarização — não para conciliá-los, mas para mostrar
que é da fricção que nasce a forma. Pensar dialeticamente, para
ele, era recusar as falsas harmonias. Era compreender que os
contrários não se anulam: se atravessam, se transformam, se
disputam. Sua crítica era uma coreografia do conflito — um
modo de pensar o Brasil sem amputar suas tensões constitutivas.
Uma dialética de baixa voz, mas de alta potência. Candido não
nos deu respostas. Nos deu um modo de perguntar. E é esse
modo — lúcido, sereno, apaixonado — que nos falta. Não como
ausência melancólica, mas como horizonte possível.

Gabriel Teles. Antonio Candido: oito anos de uma ausência presente.
In: Le Monde Diplomatique Brasil, ed. 216, maio/2025.

Com base no texto precedente, julgue:

36 Embora o texto não seja literário, sua estrutura textual,
construída com períodos curtos e imagens contundentes,
evidencia a intenção do autor em explorar a sensibilidade
estética.
37 Ao definir a crítica de Antonio Candido como
“enfrentamento”, “trincheira” e “coreografia do conflito”, o
autor evidencia o caráter engajado e sociológico desse
trabalho crítico, em função da opção de Candido por dar
centralidade ao conteúdo em detrimento da forma literária.
38 No segundo período, a forma verbal “pesam” é empregada
no sentido denotativo, em coerência com o argumento
desenvolvido em torno de um fato concreto: a morte de
Antonio Candido, a quem o autor do texto presta uma
homenagem.
39 Em “Só o ensaio, como forma tateante de pensar” (décimo
quinto período), o autor expõe um dos limites do trabalho
crítico de Antonio Candido, que, ao submeter a perspectiva
crítica ao objeto de análise, impossibilitava a adoção de uma
fundamentação teórica coerente, o que o impedia de dar
respostas a seu leitor.
40 O conjunto de antíteses ao longo do texto produz a coesão e
a coerência interna que reforçam o argumento central do
autor, expressando o conceito de dialética por ele atribuído
ao trabalho crítico de Antonio Candido: “Uma dialética de
baixa voz, mas de alta potência” (vigésimo quarto período).
#D#
HISTÓRIA DO BRASIL
#TCQ#
A independência do Brasil, formalizada em 1822, está
vinculada aos acontecimentos europeus e brasileiros que
compõem a “Era das Revoluções”, entre fins do século XVIII e
princípios do século XIX. Da extinção do monopólio comercial
metropolitano ao intento recolonizador português, a partir da
Revolução do Porto de 1820, os fatos se sucederam de modo a
preparar o rompimento dos laços de subordinação do Brasil a
Portugal.

Tendo as informações precedentes como referência inicial e
considerando os processos históricos de colonização, da
Independência e das décadas iniciais do regime imperial
brasileiro, julgue:

41 Entre os movimentos libertários ou emancipacionistas
ocorridos no Brasil, entre os últimos anos do século XVIII e
a primeira metade do século XIX, destacam-se a
Inconfidência Mineira (1789), a Baiana (1798) e a
Revolução Pernambucana de 1817, que compartilhavam
incontestável identidade de objetivos, interesses e métodos
de ação.
42 A transferência da sede do Estado português para o Brasil,
em inícios do século XIX, está diretamente vinculada às
circunstâncias históricas vividas pela Europa a partir da
Revolução Francesa de 1789, mais especificamente em face
do expansionismo napoleônico.
43 A decisão de elevar o Brasil à condição de Reino Unido a
Portugal foi considerada estratégia ousada por se opor aos
interesses comerciais ingleses e por não se subordinar a
imposições emanadas do Congresso de Viena, símbolo do
conservadorismo restaurador pós-Napoleão.
44 A abertura do Brasil ao comércio internacional, em 1808,
representou o fim do monopólio comercial da Metrópole,
esteio de uma colonização marcada pelos princípios
mercantilistas que se assentavam no denominado “exclusivo
de comércio”.
45 O Primeiro Reinado (1822-1831) foi marcado por
desavenças políticas entre D. Pedro I e setores da sociedade
brasileira, o que se confirmou pela dissolução da Assembleia
Constituinte e outorga da Constituição de 1824, fatos que
alimentaram a crescente oposição às atitudes do imperador,
consideradas absolutistas.
#TRCQ#
Estruturas sociais e políticas criadas no período colonial e
mantidas em grande parte pelo regime monárquico não foram
combatidas pela elite oligárquica republicana que ajudou a
derrubar a Monarquia, pois, em grande parte, ela mesma se
beneficiava dessas estruturas arcaicas.

Marcos Napolitano. História do Brasil República: da queda da Monarquia
ao fim do Estado Novo. São Paulo: Contexto, 2017, p.8 (com adaptações).

Tendo o fragmento de texto acima como referência inicial acerca do processo histórico brasileiro
relativo à colonização, ao Império e à República, julgue:

46 Algumas das estruturas que sustentaram o projeto de
colonização portuguesa do Brasil, a partir da primeira
metade do século XVI, não foram rompidas pela
Independência, a exemplo da escravidão e da concentração
fundiária, do que se pode concluir que o processo de
independência não foi revolucionário.
47 Infere-se do texto que a implantação da República, em fins
do século XIX, representou uma substancial inflexão na
história brasileira, por não promover a ruptura com os
elementos que sustentaram a colonização e que, em larga
medida, se mantiveram no Império, o que significou atraso
no desenvolvimento do país em relação aos seus vizinhos na
América do Sul.
48 O 15 de Novembro de 1889 foi um golpe de Estado
conduzido por militares, os quais, desprovidos de uma base
social que lhes desse sustentação política, foram alijados do
poder já nos primeiros anos do regime republicano.
49 O último expressivo acontecimento do Império foi a abolição
da escravidão, em 1888, decisão que não rompia com as
estruturas coloniais de exploração do trabalho e de
discriminação, uma vez que não foi acompanhada de
medidas que efetivamente propiciassem a incorporação dos
antigos escravos à cidadania, o que explica, em larga
medida, a manutenção do quadro de exclusão e desigualdade
que se arrastou no período republicano.
50 No campo da política externa após a instauração da
República, a diplomacia brasileira rompeu com a tradição de
desempenhar papel decisivo na evolução histórica do país,
abstendo-se de atuar em momentos importantes como os que
marcaram a inserção comercial do país no mundo, os fluxos
migratórios, a definição de fronteiras e a consequente
consolidação da unidade territorial do país, o que só foi
retomado com o protagonismo do Brasil em questões
internacionais no início do século XXI.
51 No início do século XX, sob a liderança do Barão de Rio
Branco, foram concluídas negociações com a Bolívia que
resultaram na anexação do território acreano ao Brasil, tendo
o processo incluído o pagamento de uma indenização e a
construção da ferrovia Madeira-Mamoré.
#TRCQ#
A década de 1920 foi palco, no Brasil, da séria crise
socioeconômica e política cuja solução somente se daria, de fato,
com a instalação do Estado Novo, em 1937. Do ponto de vista
político, tratou-se de uma crise de hegemonia que pode ser
desdobrada em dois momentos, o primeiro dos quais abarcou
os anos 20, que teve como sentido último a contestação à
preponderância da burguesia cafeeira, que culminou com a
conhecida revolução de 30.

Sônia Regina de Miranda. Estado e sociedade: a consolidação da república oligárquica.
In: Maria Yedda Linhares (Org.). História geral do Brasil. Rio de Janeiro:
Campus, 1996, p. 256 (com adaptações).

Tendo o fragmento de texto precedente como referência inicial,
e relativo à Primeira República, também
denominada República Velha julgue:

52 Eleições fraudadas, com voto a descoberto e confecção de
mapas eleitorais por meio dos quais as oligarquias exerciam
o poder local, caracterizaram uma estrutura política
“carcomida”, como a qualificavam grupos políticos que a
combateram nos anos 1920, os quais, entretanto, foram
incapazes de determinar o colapso do regime por terem se
recusado a realizar ações armadas.
53 Durante a Primeira República, o incontrastável domínio das
oligarquias assentava-se, entre outros aspectos, em práticas
sociais e políticas excludentes, no coronelismo e no
analfabetismo que atingia a maioria absoluta da população
brasileira.
54 Entre os fatos significativos que marcaram o ano de 1922,
merecem destaque as celebrações do Centenário da
Independência, a emergência do tenentismo, a fundação do
Partido Comunista e, no campo da cultura, a Semana de Arte
Moderna, que propunha uma inovadora leitura artística e
literária do país.
55 Terminada a Grande Guerra de 1914, o Brasil, assim como a
Europa, conheceu uma década de relativa estabilidade social,
política e econômica: na Europa, a democracia liberal
encontrou terreno fértil para se consolidar e impedir novas
conflagrações, ainda que por um período curto de tempo, que
antecedeu os acontecimentos que culminaram na
Segunda Guerra.
#CQ#
Em relação ao governo Vargas (1930-1945), julgue:

56 Os institutos de aposentadoria e pensões foram fundados
ainda no governo provisório de Vargas como forma de
unificar o sistema de previdência social, sob a gestão do
recém-criado Ministério do Trabalho.
57 A Ação Integralista Brasileira (AIB), movimento liderado
por Plínio Salgado na década de 1930, incorporou elementos
de discriminação contra judeus em sua ideologia, inspirada
em parte no fascismo europeu da época.
58 O voto feminino no Brasil, fundamental na luta pela
igualdade de gênero no país — liderada, por exemplo, por
Bertha Lutz, Leolinda Daltro e Carlota Pereira de Queirós —,
foi conquistado em 1932 após forte resistência conservadora,
que alegava desvio do papel da mulher no lar e se estruturara
a partir de pressões religiosas e de setores da elite política.
59 O aumento da demanda por energia elétrica foi consequência
imediata do processo de industrialização e urbanização do
Brasil nos anos 1930, o que levou o primeiro Governo
Vargas a estabelecer um novo modelo energético, pautado na
ação direta do Estado e na construção de grandes
hidrelétricas, como a de Paulo Afonso, inaugurada ainda no
Estado Novo.
60 A criação de sindicatos únicos, com o monopólio da
representação de determinada categoria, ocorreu com a
primeira Lei Sindical, de 1931, modelo substituído
posteriormente pela pluralidade sindical limitada,
estabelecida pela Constituição de 1934.
#CQ#
A agitada história política do Brasil Republicano foi marcada
pela existência de várias Constituições. A esse respeito, julgue:

61 A Constituição de 1988 prevê, entre as atribuições do
município, considerado ente federativo, a manutenção da
educação infantil e do ensino fundamental, em cooperação
com a União e o estado do qual faça parte.
62 O Código eleitoral de 1932 estabeleceu a representação
classista ao determinar que 20% dos assentos da Assembleia
Constituinte fossem ocupados por deputados eleitos
indiretamente por sindicatos, modelo corporativista abolido
pela Constituição de 1934.
63 A Constituição de 1937 previa a existência do
Poder Legislativo, que seria exercido pelo Parlamento
Nacional, formado pela Câmara dos Deputados e pelo
Conselho Federal.
64 A Constituição de 1946 estabeleceu que as concessões e
autorizações de exploração de recursos minerais e de energia
hidrelétrica fossem monopólio de brasileiros ou de empresas
constituídas no Brasil.
65 A Constituição de 1967 seria alterada dois anos depois de
sua outorga, em decorrência do AI-5, que restringiu a pena
de morte à legislação militar, em casos de guerra externa,
uma das principais mudanças instituídas pelo referido ato.
#CQ#
A sociedade brasileira passou por mudanças significativas ao
longo do século passado. A respeito de aspectos sociais e
culturais desse período, julgue:

66 O Carnaval foi espaço para críticas sociais e reivindicações
por justiça mesmo durante os anos 1970, período em que foi
criado o grupo Ilê Aiyê, em Salvador, que levou às ruas
questionamentos à ideologia da democracia racial, defendida
pelo regime em vigor.
67 Entre os principais benefícios da chamada uberização do
trabalho está a redução das jornadas de trabalho dos
microempreendedores associados a plataformas digitais, que
resulta em maior autonomia.
68 As telenovelas brasileiras têm sido objeto de disputa e de
ampliação da representação LGBTQIAPN+, contribuindo
para a visibilidade de identidades antes marginalizadas,
mesmo que a superação de estereótipos e a reação negativa
de grupos conservadores se apresentem ainda como desafios
a ser superados.
69 A participação de intelectuais como Mário de Andrade,
expoente do movimento antropofágico, na proposição de
uma política estatal de memória pública, com a criação do
Serviço Histórico e Artístico Nacional, garantiu, em inícios
do Estado Novo, a valorização de diferentes matrizes
culturais na definição de patrimônio histórico e artístico
nacional.
70 O baião, popularizado nos anos 1950 por artistas como
Luiz Gonzaga e Humberto Teixeira, traduziu musicalmente o
êxodo nordestino, desafiou hierarquias culturais centradas no
Sudeste e ressignificou tradições populares em contexto de
industrialização, conformando-se como metáfora sonora do
Brasil em transição.
#D#
HISTÓRIA MUNDIAL
#CQ#
Com relação a revoluções ocorridas na Europa entre os
séculos XVIII e XX, julgue:

71 Entre as razões para a falta de apoio dos agricultores ao
Partido Comunista na guerra civil de 1918-1920, destaca-se
uma iniciativa dos dirigentes da Revolução Russa que
contribuiu para o sucesso desse evento catalizador do
século XX: o bloqueio do acesso à terra aos camponeses.
72 Nas três primeiras décadas do século XIX, a produção fabril
com características modernas, que ganhava lentamente corpo
em terras inglesas, desenvolveu-se sobretudo na área da
metalurgia.
73 Um dos elementos que conferiu coerência à atuação do
grupo social burguesia durante a Revolução Francesa foi o
ideário do liberalismo clássico, que encontrava canais de
difusão em associações como a maçonaria.
#CQ#
Relativamente às duas Grandes Guerras que marcaram a história
da primeira metade do século XX e os contextos que as
circundavam, julgue:

74 Bem vivo entre os europeus na década de 1930, o trauma da
Primeira Guerra Mundial transformou-se em forte
ressentimento nos países derrotados no conflito e atingidos
em seu orgulho nacional, o que alimentou ideologias como o
nazismo e o crescimento do militarismo alemão.
75 Uma nova ordem internacional emergiu ao fim dos grandes
conflitos da primeira metade do século XX, sendo uma de
suas expressões mais vigorosas o nascimento
da Organização das Nações Unidas, na cidade de
Nova Iorque (EUA), em agosto de 1945.
76 Na mensagem que dirigiu ao congresso norte-americano, em
janeiro de 1918, conhecida como Quatorze Pontos, o
presidente Woodrow Wilson defendeu a integridade
territorial de grandes e pequenos Estados nacionais.
77 Intensa nos primeiros seis meses da Primeira Guerra
Mundial, a atividade diplomática concentrou-se em buscar
adesões de países neutros ou em impedi-los de aderir ao
campo adversário, o que resultou, por exemplo, na imediata
tomada de posição dos países balcânicos.
78 No chamado período do entre-guerras, o crack da Bolsa de
Nova York acelerou mudanças que já estavam em curso e
que repercutiram em países da América Latina: no Brasil,
por exemplo, a crise de 1929 esteve entre os elementos
provocadores da Revolução de 1930.
#CQ#
A respeito de processos históricos que se estabeleceram na
segunda metade do século XX, julgue:

79 A queda de seus satélites europeus a partir do final dos
anos 1980 e a difícil aceitação por Moscou da reunificação
alemã contribuíram para incrementar o colapso da então
União Soviética como superpotência internacional.
80 A chamada Era de Ouro, que se seguiu ao término da
Segunda Grande Guerra, caracterizou-se por um fenômeno
contraditório: embora se observasse crescente distribuição de
riqueza, a expectativa de vida da população mundial
diminuiu nesse período.
81 Entre as peculiaridades da Guerra Fria está a convivência,
observada nas relações entre as duas grandes superpotências,
de uma retórica conciliatória e a recusa de ambas as partes
em aceitar a distribuição global de forças ao cabo da
Segunda Guerra Mundial.
82 Em meados da década de 1970, começou a se desenhar
uma mudança na economia mundial que, a partir de 1973 e
por praticamente duas décadas, provocou, em escala global,
uma crise de longo prazo cujo clímax ocorreu em princípios
da década de 1980.
#CQ#
No tocante a regimes fascistas e processos de independência no
continente americano, julgue:

83 A chamada “lenda rosada” sobre o processo da
independência brasileira, gestada ainda nos anos 1820 e
propalada por parte da historiografia dos séculos XIX e XX,
tentava esconder a existência de guerras e a efusão de sangue
desse processo.
84 Uma das características do regime nazista foi a estetização
da política, cuja matriz já se desenhara no romantismo
alemão com o culto do nacional pela arte e com a visão da
cultura teuta como superior à realidade política convencional
do Ocidente.
#CQ#
No que se refere à formação da Alemanha e da Itália, julgue:

85 O descompasso de sentimento de pertencimento nacional dos
italianos frente ao que ocorria em outras potências europeias
revela-se na seguinte frase de Massimo d’Azeglio: “Fizemos
a Itália; agora precisamos fazer os italianos.”.
86 Um caso extremo de divergência entre nacionalismo e
Estado-nação, sem precedente desde a Roma antiga, é o da
Itália: a maior parte de seu território foi unificado entre 1859
e 1870, mas havia uma grande fragmentação linguística e
cultural.
87 Há uma diferença fundamental entre o nacionalismo e o
movimento para a criação de um Estado-nação, que se
expressou, por exemplo, na Alemanha, onde muitos daqueles
que se viam como alemães não consideravam esse
sentimento ligado à construção de um Estado.
88 A chamada Primavera dos Povos, ocorrida em 1850, foi
importante para a afirmação de nacionalidades rivais.
89 Antes mesmo de se constituir como Estado-nação, a
Alemanha já se via como uma nação, o que se pode concluir
do fato de seus principados terem constituído o
Sacro Império Romano da Nação Germânica e a
Federação Germânica.
#CQ#
No que se refere a aspectos dos regimes fascistas e dos regimes
autoritários, julgue:

90 Nos últimos anos, a historiografia tem revisto a sua
compreensão sobre o caudilhismo, por exemplo, no que se
refere à ruralização do poder: tem-se considerado esta leitura
como superficial, sendo mais coerente admitir uma interação
entre urbano e rural, com o poder dos caudilhos perpassando
as escalas local, nacional e internacional.
91 Segundo Hobsbawm, o desaparecimento das poupanças e as
grandes inflações pouco contribuíram para o florescimento
do fascismo na Europa central.
92 O nacional-socialismo foi amplamente aceito na Alemanha,
sobretudo pelas velhas elites e estruturas institucionais
imperiais, que foram fundamentais para a ascensão de Hitler
ao poder.
93 A aliança, ainda que temporária, entre o capitalismo liberal e
o comunismo foi fundamental para a derrota do regime
nazista alemão na Segunda Guerra Mundial.
94 Quando Hobsbawm denomina os fascistas de
revolucionários da contrarrevolução, ele chama a atenção
para a natureza paradoxal e complexa das estratégias e dos
fins dos fascistas: para defender ideais reacionários, eles
adotavam métodos que podiam ser considerados, no
contexto, revolucionários.
95 O século XX foi marcado pelo surgimento de regimes
autoritários em diferentes partes do globo, excetuando-se as
Américas, já que não é possível compreender o caudilhismo
como experiência ditatorial.
#CQ#
Acerca da Conferência de Bandung, julgue:

96 Na Conferência de Bandung, os chamados países não
alinhados defenderam a soberania e a integridade territorial
das nações, alinhando-se assim com proposições discutidas
na antecessora Conferência de Colombo.
#D#
GEOGRAFIA
#CQ#
A respeito da expansão colonial e do pensamento geográfico,
julgue:

97 O desejo de expansão imperialista alemão é considerado
decisivo para a consolidação da geografia como ciência.
98 A obra de Alexander Von Humboldt, pioneiro na
compreensão do equilíbrio dos ecossistemas e dos perigos da
ação antrópica sobre estes, foi um marco na renovação do
pensamento geográfico, tendo inaugurado uma nova forma
de compreensão do espaço geográfico.
#CQ#
Relativo às perspectivas norteadoras
das finalidades propostas para a ciência geográfica, julgue:

99 O determinismo geográfico, embora ultrapassado, foi a
primeira corrente a incorporar o conceito de “gêneros de
vida” para explicar a adaptação das sociedades ao meio
físico, com base na diversidade cultural como elemento
central de análise.
100 A proposta metodológica de Richard Hartshorne, que
enfatiza o conceito de região como campo empírico,
consistindo em uma abordagem sistemática e universal para
a análise dos fenômenos espaciais, rompe com a distinção
entre ciências nomotéticas e idiográficas.
#CQ#
No que se refere aos movimentos migratórios nacionais e
internacionais e à formação e à estrutura dos blocos econômicos
internacionais, julgue:

101 O deslocamento diário de pessoas para cidades vizinhas em
busca de formação acadêmica, sem fixação de residência
permanente no local de destino, é denominado migração
pendular.
102 A União Europeia, afetada pela guerra na Ucrânia e pelas
pressões energéticas e migratórias, tem vivenciado o
enfraquecimento de sua coesão política e econômica,
inclusive com discussões internas sobre a fragmentação do
bloco.
103 A crescente disputa entre potências como Estados Unidos da
América e China tem impulsionado blocos como a
Cooperação Econômica Ásia-Pacífico (APEC) e a
Associação das Nações do Sudeste Asiático (ASEAN) a
fortalecerem acordos comerciais e tecnológicos.
104 No contexto dos movimentos migratórios internacionais, os
refugiados climáticos são formalmente reconhecidos pela
Organização das Nações Unidas e gozam de direito à
proteção legal garantida pelos tratados internacionais em
vigor.
#CQ#
Referentes à distribuição
geográfica da agricultura, julgue:

105 A crescente mecanização da produção de milho no Brasil
reduziu drasticamente a dependência de insumos externos,
como fertilizantes e sementes geneticamente modificadas.
106 A produção mundial de soja e milho está fortemente
concentrada em países como Estados Unidos da América,
Brasil, China e Argentina, devido a fatores climáticos
favoráveis e tecnológicos.
#CQ#
Em relação a estrutura fundiária, uso da terra e relações de
produção no campo brasileiro, julgue:

107 No Brasil, as regiões com estrutura fundiária mais
desconcentrada, marcadas pela predominância da agricultura
familiar, tendem a apresentar menores índices de
produtividade, devido a fatores como limitação de recursos,
menor acesso a crédito e infraestrutura deficitária.
108 A territorialização do agronegócio no Brasil está ligada à
concentração fundiária, pois a produção de commodities em
larga escala requer grandes áreas, o que favorece as grandes
propriedades.
#TRCQ#
No Brasil, o processo de metropolização evidenciou-se,
sobretudo, a partir de meados do século XX, destacadamente em
São Paulo e Rio de Janeiro e, nos anos seguintes, em várias
outras localidades. Em 1973, foram instituídas, pela Lei federal
n.º 14, oito regiões metropolitanas: Belém, Fortaleza, Recife,
Salvador, Belo Horizonte, Curitiba, São Paulo e Porto Alegre.
Posteriormente, em 1974, foi instituída a Região Metropolitana
do Rio de Janeiro.

R. Freitas. Regiões metropolitanas: uma abordagem conceitual.
In: Humanae, v.1, n.º 3, p. 44-53, dez./2009 (com adaptações).

O fragmento de texto precedente aborda o processo de
metropolização e seus desdobramentos nas grandes cidades
brasileiras. Acerca desse tema, julgue:

109 A institucionalização de consórcios metropolitanos é
instrumento de política de gestão urbana, por meio dos quais
municípios de escala metropolitana se integram com o
objetivo de propor, implementar e gerenciar políticas
públicas de interesse comum em áreas como transporte,
saneamento e gestão de resíduos, entre outras.
110 Urbanização, metropolização e conurbação são fenômenos
socioespaciais que contribuíram para a formação das regiões
metropolitanas, o que demandou a definição de políticas
públicas e legislações para a gestão dos problemas comuns
nessas aglomerações urbanas.
111 A metropolização pode ser compreendida como o processo
de concentração e urbanização massivas que reforçam as
funções econômicas superiores em matéria de decisão, de
direção e de gestão dos sistemas econômicos e de sua
concentração em alguns centros urbanos maiores.
#CQ#
Acerca da macrodivisão natural do espaço brasileiro, julgue:

112 O Brasil possui cinco biomas principais, cada um com
características ecológicas, climáticas e geográficas distintas,
quais sejam: amazônia (rica biodiversidade; floresta tropical
densa), cerrado (vegetação de savana, com árvores retorcidas
e gramíneas), mata atlântica (restrita à região Sudeste do
Brasil), caatinga (comum a vários países, notadamente no
continente Africano) e pantanal (maior planície alagável do
mundo).
113 Um dos maiores biomas brasileiros, o pantanal, área com
biodiversidade endêmica não encontrada em outros biomas,
é classificado como ecótono, em razão da predominância de
fauna e flora adaptadas à oscilação do nível do rio Paraguai e
de seus afluentes.
114 Atividades como expansão da fronteira agrícola, uso de
agrotóxicos, assim como a ocorrência de queimadas e as
mudanças climáticas, têm intensificado impactos severos e
danosos ao bioma pantanal, tais como processos erosivos,
contaminação, perda de biodiversidade, poluição e
assoreamento dos recursos hídricos.
#CQ#
Acerca das dinâmicas intraurbanas das metrópoles brasileiras, julgue:

115 As áreas centrais das metrópoles brasileiras, espaços de concentração de serviços e de funções urbanas, têm sofrido processos de
reconfiguração e refuncionalização em razão da constituição de novas centralidades e dinâmicas no processo de desenvolvimento
típico metropolitano.
116 Nas metrópoles brasileiras, os setores secundário e terciário da economia englobam atividades geradoras de empregos e
impulsionadoras de migrações, atraindo a população de menor renda para bairros próximos às áreas centrais, que concentram
atividades desses setores da economia.
117 Os condomínios fechados, tanto de configuração territorial horizontal quanto vertical, se apresentam como uma nova forma de
segregação socioespacial, a partir da criação de novos valores urbanos relacionados a interesses imobiliários, violência urbana e
segurança.
#CQ#
A teoria geopolítica do poder continental ou terrestre de Halford J. Mackinder busca compreender a influência da geografia nas
relações políticas e na formação de Estados nacionais. Acerca dessa teoria, julgue:

118 Segundo Mackinder, o continente europeu, o Oriente Médio e a Ásia Central formam um cinturão territorial de controle do poder
continental (Heartland), impedindo o avanço geopolítico de países como a Rússia e a China em direção à orla marítima
euroasiática (Rimland) circundante.
119 Para Mackinder, a teoria do poder continental refere-se a um gigantesco núcleo continental (Heartland) que se estende do oceano
Ártico aos desertos da Ásia Central, com relevo em grande parte de planícies, inúmeros rios navegáveis e abundância de recursos
minerais e agrícolas, condições estratégicas para a consolidação do poder geopolítico mundial.
120 A teoria de Mackinder reforça que o poder marítimo é necessário para salvaguardar as áreas oceânicas na periferia do poder
continental (Heartland).
#D#
LÍNGUA INGLESA
#TRCQ#
A lack of women at decision-making tables around the
world is hindering progress when it comes to tackling conflicts or
improving health and standard of living, the highest-ranking
woman in the UN (United Nations) has said.
“We’re half the population. And what we bring to the
table is incredibly important and it’s missing”, said Amina
Mohammed, the UN deputy secretary general. “I think it’s why
mostly our human development indices are so bad, why we have
so many conflicts and we’re unable to come out of the conflicts.”
Since her appointment in 2017, Mohammed has been a
constant voice in pushing back against the under-representation
of women in politics, diplomacy and even the UN general
assembly. Her efforts have helped cast a spotlight on the fact that
women remain relegated to the margins of power around the
world; last year the global proportion of female lawmakers stood
at 26.9%, according to Switzerland’s Inter-Parliamentary Union.
Speaking to The Guardian, Mohammed said “flexing
muscle and testosterone” often dominated at tables of power
around the world. “This win, win, win at all costs — I think that
would change if women were at the table”, she said.
She acknowledged that the world had seen a handful of
female leaders who had not used their position to advocate for
greater peace or conflict resolution. “Fair point, we see women in
power and they’re sometimes the image of men”, she said. But
she described it as unfair to judge women on an individual basis
while they were still within the confines of a system dominated
by men. “We don’t judge men that way.”
Mohammed highlighted how many parts of society still
view women in power as “about taking away, rather than adding”
value. “And we have to change that mentality”, she said.
“We kept looking at the Band-aid: put the women in
office, let’s have affirmative action. And we never connected the
dots for women themselves to build the constituencies and to go
out and vote”, she said. “So we have to have a conversation with
women first. Because if we’re doing this for women, should it not
be by women?”

Ashifa Kassam. Lack of women at global tables of power hinders progress, says top UN official.
In: The Guardian, 19/6/2024. Internet: <www.theguardian.com> (adapted).

Based on the previous text, judge:

121 In the sentence ‘We kept looking at the Band-aid: put the
women in office, let’s have affirmative action’ (first sentence
of the last paragraph), the verbs ‘put’ and “let’s have”
express recommendations or suggestions previously made.
122 In the excerpt ‘And we never connected the dots for women
themselves to build the constituencies’ (second sentence of
the last paragraph) the phrase ‘to build the constituencies’
functions as an adverb that modifies ‘connected’.
123 Amina Mohammed believes that women’s absence from
decision-making roles is the only reason global development
remains stagnant.
124 According to the text, more than one-third of lawmakers
worldwide are women.
125 It is correct to conclude from the linguistic aspects and the
meanings of the third paragraph of the text that the phrase
“women remain relegated to the margins of power” (second
sentence) is in the passive voice.
126 In the fragment ‘And what we bring to the table is incredibly
important and it’s missing’ (second sentence of the second
paragraph), the pronoun ‘we’ refers specifically to the
women that are part of decision-making tables.
127 According to the text, Mohammed claims that affirmative action
alone is not enough to solve women under-representation
because it lacks a strategy for engaging women as political
agents and voters.
128 In the excerpt ‘And we have to change that mentality’ (last
sentence of the sixth paragraph) the fragment ‘that mentality’
refers back to the belief that, when in power, women
diminish value instead of adding it.
129 In the fourth paragraph, it can be inferred from the
expressions ‘flexing muscle and testosterone’ and ‘win at all
costs’ that, for Mohammed, the male dominance in political
representation evokes an attitude of aggressiveness, strength,
and competition.
#TRCQ#
Diplomacy is often described as an art, involving
decisions shaped by sensitive political nuances that require
human judgment, cultural understanding, and emotional
intelligence — qualities that AI cannot fully replicate. While AI
can support decision-making, it may also manipulate human
behavior subtly, especially through systems developed in
countries with different geopolitical priorities. This deepens the
AI divide between technologically advanced and resource-limited
nations, embedding linguistic and cultural biases and reinforcing
global power asymmetries. As algorithms take their place
alongside diplomats, the art of negotiation now meets the science
of AI. The future of diplomacy must lie in fostering a symbiotic
relationship where AI enhances human expertise, streamlines
processes, and offers new strategic tools while leaving the
nuanced art of diplomacy in human hands.
Diplomatic institutions adopting such technologies should
also adopt guardrails to clarify how these systems inform
decision-making. To ensure that AI systems function
appropriately across diverse cultural contexts, adaptive and
responsible AI frameworks should be integrated into policy
discussions at the national and international levels. Crucially, any
AI deployment must prioritise human agency. The goal must not
be to automate diplomacy, but to augment it. AI’s incorporation
into diplomacy offers both promise and peril. While the
technology supports efficiency and expands access to
information, it must be governed by strong ethical frameworks,
particularly when it can shape global power relations through
sensitive negotiations. Rather than embracing AI as a magic
wand, it must be approached as a double-edged sword that is
capable of assisting, but never replacing the unique human skills
that diplomacy demands.

Anusha Guru. The Future of Diplomacy: AI’s Expanding Role in International Affairs.
In: Observer Research Foundation, 18/6/2025. Internet: <www.orfonline.org> (adapted).

Based on the ideas presented in the
preceding text, as well as on its linguistic aspects, judge:

130 The author argues that the ethical governance of AI’s
application in diplomacy is especially critical because its
influence may extend beyond technical efficiency to altering
the global distribution of political power.
131 In the fragment “adaptive and responsible AI frameworks,”
(second sentence of the second paragraph), the words
“adaptive” and “responsible” modify the expression “AI”.
132 According to the text, the use of AI in diplomacy reduces the
risk of reinforcing global inequalities.
133 The text suggests that, although AI can assist diplomats, it
cannot fully replace the human qualities required in
diplomacy.
134 In the fragment “Diplomatic institutions adopting such
technologies” (first sentence of the second paragraph),
“adopting” describes an ongoing action that started in the
past and continues in the present, since it is in the present
perfect continuous.
#TRCQ#
They couldn’t even tell the time — this uncountable army
of believers.
The warriors of God pushed on to the gates of the imperial
city of Constantinople, their arrival heralded by a plague of
locusts that destroyed the vines but left the wheat untouched.
Their leader, an implacable cleric who had appeared from
nowhere to great popular acclaim, exhorted his charges to holy
war against the infidel with promises of a home in paradise.
Disease and malnutrition were rife. Medical care often involved
exorcism of the amputation of injured limbs. Torture and other
ordeals settled criminal cases.
Few had any learning at all. What education there was
back home consisted of memorizing outdated texts under the
watchful eyes of hidebound doctors of religion. They had no
understanding of basic technology, science, or mathematics.
They could not date their most important holy days, nor chart the
regular movements of the sun, the moon, and the planets. They
knew nothing of papermaking or the use of lenses and mirrors,
and they had no inkling of the prince of contemporary scientific
instruments — the astrolabe. Natural phenomena, such as an
eclipse of the moon or a sudden change in weather, terrified
them. They though it was black magic.
The arrival of this fanatical army horrified the locals. Who
were these pale-skinned, blue-eyed barbarians, marching under
the sign of the cross, and what did they want on Arab shores at
the dawn of the twelfth Christian century?

Jonathan Lyons. The House of Wisdom. How the Arabs Transformed
Western Civilization. London: Bloomsbury, 2009. p. 9 (adapted).

Based on the preceding text, judge:

135 According to the last paragraph of the text, the local
population of the Arab shores was greatly frightened by the
presence of the newcomers because nobody knew what their
purpose was.
136 According to the text, as a consequence of the arrival of the
warriors, the vines mentioned in the second paragraph were
attacked by a widespread plant disease.
137 The author of the text presents the characteristics of the
warriors that contrasted with the life of those who inhabited
the “Arab shores”, mentioned in the last paragraph.
138 In all its occurrences in the third paragraph, the pronoun
“They” refers to “The warriors of God” (second paragraph),
also referred in the text as “barbarians” (last paragraph).
#TRCQ#
There is nothing inevitable about choices that are
environmentally destructive. In 1800, there were indeed 550
steam engines in Europe but there were over 500,000 water mills.
Coal was more expensive than hydro power and many
industrialists were not persuaded of its added value. It was the
economic recession of 1825-1848 with increasing agitation by
textile workers over salaries and conditions which made the use
of coal-powered, steam-driven spinning machines a much more
attractive proposition. More machines meant fewer workers and
fewer workers meant fewer demands, notably for wage rises.
Therefore, the substantial increase in CO2 emissions in Britain in
the first half of the nineteenth century, which through economic
competition, war and imperial domination would start a
worldwide trend, was not the blind outcome of the machinery of
‘progress’ but the cumulative consequence of a set of very
specific decisions taken by identifiable socio-economic actors.
Similarly, the notion that ecological awareness is only a
very recent phenomenon where “humanity” finally woke up to
the environmental consequences of its economic activities does
not stand up to scrutiny. In the period from the beginnings of the
industrial revolution to the decade when the movement towards
fossil fuels use becomes more marked, awareness of the
relationships between humans and their environment or the
“natural world” was widespread. Environmental risks have been
clearly and repeatedly signalled from the time of the industrial
revolution onwards. The notion of an unthinking humanity
bringing destruction upon itself does not bear up to examination.

Michael Cronin. Eco-Translation: translation and ecology in the
Age of the Anthropocene. New York: Routledge, 2017. p. 11-12 (adapted).

In relation to the previous text, judge:

139 The second sentence of the first paragraph indicates that, in
1800, there were already anthropogenic changes in nature.
140 In the first paragraph, the author states that what increased
the use of steam-driven spinning machines was the living
conditions of textile workers.
141 In the second paragraph, the author claims that the use of
fossil fuels marked the relationship between humans and
their environment.
142 The point the author intends to make with the text is that
environmental concerns began with the industrial revolution
in Britain.
143 In the second paragraph, the expressions “stand up to
scrutiny” (first sentence) and “bear up to examination” (last
sentence) have similar meanings and may correctly be used
interchangeably in the text.
#TRCQ#
Equipped with spiritual armor against the threats and
blows of a new, strange life, literate man marches forth to win
victories in war and statecraft, art and science, religion and
business. But in achieving these triumphs each civilization brings
into being, willy-nilly, a larger and more complex community,
increasingly divided against itself by internal cleavages of needs
and creeds and fraught with growing contradictions in all spheres
of life between theory and practice, faith and works, ideals and
realities. The new unity of sentiment and purpose which
gloriously characterizes the coming of the great age proves to be
short-lived.
The uneasy balance of instinct, egotism, and ethics,
woefully lost with the initial transition from preliteracy to
civilization and transiently regained in new devotions to tribal
gods, human or divine, is again lost as the orbit of civilization
moves from tribe and kingdom and nation to the complex
and confusing imperium of the great society and the World State.
The acids of rationalism and skepticism dissolve old loyalties.
The injunctions of morality, even when reinforced by the vision
of the monotheistic higher religions, conflict with reason and
self-interest. Man is divided against himself. And therefore men
become divided against themselves in new cleavages of rich
and poor, in-group and out-group, faithful and infidel, orthodox
and heterodox, my side and your side.

Frederick L. Schuman. International politics: the destiny of the
Western State System. New York: McGraw-Hill Book Company, 1948.

According to the preceding text, judge:

144 It is correct to conclude from the meanings and the
grammatical structure of the second sentence of the text that
contradictions are part of the “cleavages of needs and
creeds”.
145 In the first sentence of the second paragraph, “woefully” and
“transiently” modify two different actions.
146 One of the assumptions underlying the text is that there is a
fundamental difference between two kinds of human groups:
the literate and civilized, on one hand, and the illiterate and
uncivilized, on the other.
147 The spiritual armor mentioned in the first sentence of the text
can be correctly understood as the condition of literacy,
which characterizes the notion of civilization adopted by the
author.
148 In the second sentence of the first paragraph, the expression
“willy-nilly” indicates that civilizations easily generate more
complex communities.
#D#
POLÍTICA INTERNACIONAL
#CQ#
As relações internacionais devem ser consideradas em um mundo
de estruturas globais e de mudanças econômicas, políticas e
sociais, e, nesse contexto, a política externa brasileira está
constantemente frente a desafios globais e regionais. A esse
respeito, julgue:

149 A participação brasileira na União de Nações
Sul-Americanas (UNASUL) — cujo objetivo é construir
espaço de integração e união no âmbito cultural, social,
econômico e político entre seus povos, priorizando o diálogo
político, as políticas sociais, a educação, a energia, a
infraestrutura, o financiamento e o meio ambiente, para
eliminar a desigualdade socioeconômica, alcançar inclusão
social e participação cidadã, fortalecer a democracia e
reduzir as assimetrias no marco do fortalecimento da
soberania e independência dos Estados — foi reativada a
partir de 2023, ano em que foi editado decreto que promulga
o tratado constitutivo dessa união, criada em 2008.
150 Autores associados ao realismo defensivo argumentam que,
em um sistema anárquico dominado por uma ameaça
potencial constante, os Estados revelam interesse racional
em maximizar sua acumulação de poder para defender seus
interesses e sua sobrevivência em um ambiente
potencialmente hostil e incerto perante outros Estados.
151 Na perspectiva do estruturalismo da CEPAL, a dualidade nas
relações internacionais, com países no centro desenvolvido e
na periferia subdesenvolvida, decorre de fatores como
diferenças tecnológicas entre as atividades primárias e
industriais, perspectiva essa que pode ser redimensionada a
partir da análise de sistemas-mundos, que abrange conceitos
como o de semiperiferia, segundo o qual determinadas
sociedades teriam elementos centrais e periféricos em seu
território.
152 Desde a pandemia de covid-19, especialmente nas
economias mais ricas, políticas nacionais ou regionais têm
sido muitas vezes justificadas pela necessidade de
descarbonização e de digitalização, assim como pela
necessidade de incentivo à produção interna de bens
estratégicos para a segurança nacional e a resiliência das
cadeias produtivas, o que tem intensificado a corrida
tecnológica e pela competitividade global por meio de
subsídios, barreiras à exportação e importação, fomento à
pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I), compras
públicas e créditos fiscais e tributários, além de margens de
preferência e percentuais mínimos de conteúdo local, em um
claro exemplo de como políticas industriais nacionais ou
regionais podem impactar a política internacional.
153 A política externa no governo Figueiredo centrava-se em um
universalismo por meio do qual se pretendia manter a
autonomia do Brasil no cenário crescentemente desfavorável
da época, e, conquanto tenha marcado descontinuidade de
rumos em face do pragmatismo responsável, definiu o país
como parte do Terceiro Mundo, tendo sido disseminada nos
fóruns internacionais como forma de denúncia à assimetria
das estruturas políticas e econômicas internacionais.
154 A chamada Lei de Reciprocidade Econômica, de iniciativa
parlamentar e recentemente sancionada pelo presidente da
República, autoriza a reação, em novos moldes, do Brasil, ao
fixar critérios para a suspensão de concessões comerciais, de
investimentos e de obrigações em direitos de propriedade
intelectual como resposta a ações unilaterais que, tomadas
por países ou blocos econômicos, impactem negativamente a
competitividade internacional brasileira.
#CQ#
No que se refere às relações entre Brasil e Estados Unidos da
América (EUA), julgue:

155 Com o Acordo entre Brasil e EUA sobre Salvaguardas
Tecnológicas Relacionadas ao Centro Espacial de Alcântara,
ambos os países se obrigam a autorizar licenças de
exportação e importação necessárias à execução de
atividades de lançamento.
156 O Acordo entre Brasil e EUA sobre Salvaguardas
Tecnológicas Relacionadas ao Centro Espacial de Alcântara
prevê que o Brasil poderá utilizar os recursos financeiros
obtidos por intermédio das atividades de lançamento para o
desenvolvimento e aperfeiçoamento do Programa Espacial
Brasileiro, mas não poderá usá-los para a aquisição, o
desenvolvimento, a produção, o teste, o emprego ou a
utilização de sistemas da Categoria I do MTCR (no Brasil ou
em outros territórios), ou seja, relativos a uma carga útil de
pelo menos 500 kg por uma distância de ao menos de
300 km.
157 As tarifas de importação denominadas recíprocas anunciadas
originalmente pelos EUA em abril de 2025 foram baseadas
em cálculo que induziria à eliminação do déficit comercial
dos EUA com cada território, tendo sido anunciada, também
à época, para cada produto, salvo algumas exceções, a
aplicação de tarifa mínima de 10% que se somaria àquela
recíproca, mesmo em face de superávit bilateral em favor
dos EUA, como é o caso da relação com o Brasil, deficitária
com os EUA há mais de uma década.
#CQ#
Considerando as instabilidades regionais e globais ocasionadas
por conflitos armados e os consequentes desafios para a política
externa e para os mecanismos internacionais existentes, julgue:

158 O Brasil adota historicamente posição em favor do uso
exclusivo da energia nuclear para fins pacíficos e rejeita
qualquer forma de proliferação de armas nucleares; nesse
contexto, tem expressado oficialmente sua preocupação com
ações militares recentes que possam resultar em uso desse
tipo de armamento.
159 No contexto das relações conflituosas entre Israel e
Palestina, o Brasil tem compromisso com uma solução de
dois Estados: um Estado da Palestina independente e viável,
convivendo lado a lado com Israel, em paz e segurança
dentro das fronteiras de 1967.
160 O desejo de reforma do Conselho de Segurança da ONU é
compartilhado por diversos grupos de países com os quais o
Brasil tem significativo relacionamento, a exemplo da União
Africana, que já se posicionou sobre essa reforma e a
necessidade de representação africana permanente no
referido conselho, conforme o Consenso de Ezulwini.
#CQ#
Acerca das relações entre Brasil e União Europeia (UE), julgue:

161 O regramento produzido pela UE em 2023, conhecido como
Lei Antidesmatamento, foi considerado positivo pelos países
exportadores de produtos primários, como o Brasil, visto que
a medida define parâmetros que valorizam a legislação
ambiental desses países exportadores e impulsionam o
comércio internacional em moldes sustentáveis.
162 No âmbito do Acordo de Parceria entre o MERCOSUL e a
UE, a abertura comercial da UE será maior em razão de esse
bloco aplicar tarifa média maior que a tarifa média aplicada
pelo MERCOSUL.
163 Em 2024, os líderes do MERCOSUL e da UE anunciaram a
conclusão das negociações do Acordo de Parceria entre o
MERCOSUL e a UE, encerrando um processo de cerca de
25 anos, com características distintas nas diferentes regiões:
enquanto no MERCOSUL é necessária a aprovação do
acordo por cada Estado-membro, permitida a entrada em
vigor bilateralmente para cada Estado-membro que a assinar,
o texto pode, do lado da UE, ser desmembrado em acordos
juridicamente distintos — um acordo misto, que exige a
aprovação da UE e de todos os seus Estados-membros, e um
acordo provisório, abrangendo as disposições que são da
competência exclusiva da UE e que exigiria apenas uma
ratificação desta.
164 A UE instituiu mecanismo de ajustamento de carbono nas
fronteiras (CBAM), por meio do qual pretende neutralizar a
chamada fuga de carbono pela taxação extra sobre a
importação de determinados produtos ricos carbono,
adotando um mecanismo que contribui para o
desenvolvimento de um comércio mais justo, equitativo e
sustentável, em consonância com as regras multilaterais
existentes sobre o tema e com o posicionamento brasileiro
sobre o assunto.
#CQ#
A respeito da cooperação entre países e regiões para a criação de
laços econômicos, políticos e culturais que contribuam para o
desenvolvimento das nações, julgue:

165 A criação, por Brasil, China e outros países do Sul Global,
do Grupo de Amigos da Paz, em 2024, cujos membros
enfatizaram em comunicado conjunto a solidariedade e a
parceria entre as nações, conforme os princípios de Bandung,
visa buscar solução duradoura para o conflito na Ucrânia por
meio de uma diplomacia inclusiva e meios políticos
baseados na Carta da ONU.
166 Desde a aproximação dos governos Alfonsín e Sarney na
década de 1980, que culminaria com a inclusão do Paraguai
e do Uruguai na construção do MERCOSUL, por meio do
Tratado de Assunção, de 1991, a participação do bloco no
total das exportações brasileiras é crescente, com visões
convergentes de Brasil e Argentina sobre o aprofundamento
do processo de integração sul-americana nos últimos dez
anos.
167 Ainda que não tenha aderido formalmente à Iniciativa
Cinturão e Rota, o Brasil vê sinergias entre essa iniciativa e
as principais estratégias de desenvolvimento do Brasil,
notadamente o Novo Programa de Aceleração do
Crescimento, a Nova Indústria Brasil, o Plano de
Transformação Ecológica e o Programa Rotas da Integração
Sul-Americana, que buscam beneficiar a integração logística
e de infraestrutura por meio de investimentos na América do
Sul.
168 A realização do Fórum CELAC-China representa iniciativa
de cooperação Sul-Sul no contexto de rápida mudança
global, tornando-se uma das mais relevantes plataformas
para o incremento da cooperação entre os membros da
CELAC e a China e para a disseminação de um modelo
único para o desenvolvimento econômico e social
latino-americano.
#CQ#
Tendo em vista a grande relevância econômica e política do
MERCOSUL para o Brasil, julgue:

169 Apesar de ter sido assinado um Acordo-Quadro sobre o
Meio Ambiente em 2001, o MERCOSUL não possui
legislação ou políticas comuns que promovam efetivamente
o desenvolvimento sustentável, o que pode ser agravado
pelas posturas recentes do governo argentino.
170 Em pronunciamento recente, o presidente de um dos países
integrantes do MERCOSUL expressou o seu desejo de
negociar acordo comercial independente com os EUA,
mesmo que, para isso, o seu país tenha de se retirar do bloco.
171 Entre os membros da União Europeia, somente a França e a
Itália são contrárias ao Tratado de Livre Comércio com o
MERCOSUL, tendo a Holanda manifestado reservas ao
acordo.
172 Atualmente são membros plenos do MERCOSUL os países
fundadores — Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai — e a
Venezuela, estando a Bolívia em processo de adesão.
Considerando a importância geopolítica do agrupamento de
países conhecido como BRICS, que nasceu em 2011 com Brasil,
Rússia, Índia e China, admitiu depois a África do Sul e, mais
recentemente, outros seis países, julgue os itens a seguir.
173 Estão sendo estudadas no âmbito do BRICS duas medidas
que podem enfraquecer no futuro a hegemonia do dólar nas
transações financeiras internacionais: um sistema de
pagamento alternativo ao sistema SWIFT e uma moeda
comum.
174 Os membros do BRICS detêm atualmente cerca de 40% do
PIB mundial em termos de paridade de poder de compra com
os membros do G7, com aproximadamente 30%.
175 A Argentina declinou do convite para se tornar membro
efetivo do BRICS.
176 O BRICS é um bloco econômico que tem como elementos
estruturais o Novo Banco de Desenvolvimento (NBD) e o
Arranjo Contingente de Reservas (ACR).
#CQ#
O Tribunal Penal Internacional (TPI) foi criado na Conferência
de Roma, de 1998, e entrou em vigor em 2002 após a ratificação
por sessenta Estados. Sua missão é julgar pessoas acusadas de
genocídio, crimes contra a humanidade, crimes de agressão e
crimes de guerra, sejam elas autoridades civis ou militares. À luz
do disposto no Estatuto que criou o TPI, julgue:

177 Em anos recentes, o TPI emitiu mandados de prisão contra
líderes mundiais acusados de crimes de guerra ou de crimes
contra a humanidade, o que significa que eles poderão ser
presos caso viajem para um dos 122 Estados-partes do
Estatuto de Roma.
178 O TPI é um órgão da ONU e pode julgar cidadãos de
qualquer país do mundo, sem qualquer limitação.
179 O TPI tem funções similares às da Corte Internacional de
Justiça, como julgar crimes de guerra.
180 Recentemente, o Departamento de Estado norte-americano
anunciou sanções contra quatro juízes do TPI, acusando-os
de ameaçarem a soberania e a segurança nacional dos
Estados Unidos e de Israel.
#CQ#
Provocadas em grande parte pela ação antrópica, as ameaças ao
meio ambiente de que são testemunho os frequentes distúrbios
climáticos relacionados ao aquecimento global são crescentes.
Embora a primeira grande conferência sobre o assunto tenha sido
realizada pelas Nações Unidas em Estocolmo no ano de 1972, só
nos últimos anos o tema ganhou grande importância na agenda
internacional. Tendo em vista o papel relevante que o Brasil tem
desempenhado nesse contexto, julgue:

181 Na 30.ª Conferência das Nações Unidas sobre Mudanças
Climáticas (COP30), a ser realizada em Belém do Pará no
mês de novembro deste ano, deve ser lançado o Fundo de
Florestas Tropicais Para Sempre (TFFF), com vistas a
remunerar as nações que preservem os biomas tropicais, com
o qual, diferentemente do que ocorre com os fundos
tradicionais, se pretende captar recursos no mercado a juros
reduzidos e reinvesti-los em projetos que gerem lucro.
182 Embora frequentemente usados como sinônimos, os
conceitos de preservação e conservação ambiental são
diferentes: o primeiro se refere à proteção de um ecossistema
dos danos causados pela presença humana, enquanto o
segundo se relaciona à proteção da natureza de forma
sustentável sem prejuízo das atividades do homem.
183 Embora venha empreendendo esforços contínuos para
desenvolver fontes de energia renovável, a China é ainda o
maior emissor global de gases de efeito estufa com cerca de
um quarto do total mundial, seguido dos EUA, com 12% das
emissões mundiais.
184 A inédita saída, em 2025, dos EUA do Acordo de Paris,
tratado que visa limitar o aquecimento global, e o
descumprimento de compromissos de diminuição de emissão
de gases do efeito estufa por outros países desenvolvidos
ameaçam o cumprimento das metas estabelecidas no Acordo.
#CQ#
O petróleo continua a ser um recurso fundamental para a
sociedade moderna nas áreas da indústria e do transporte, sendo,
por isso, um fator estratégico, que afeta profundamente as
relações internacionais e a segurança energética dos países.
Considerando esse assunto e os múltiplos aspectos a ele
relacionados, julgue:

185 Muitos analistas questionam a eficiência das sanções
político-econômicas impostas a países produtores
de petróleo, por perturbarem seriamente as cadeias de
suprimento e causarem sofrimento aos povos dos países
atingidos, eis que a postura censurada de seus governos não
foi modificada.
186 O Brasil faz parte da OPEP+, uma organização que envolve,
além dos doze membros plenos da OPEP, onzes países
associados e cujo objetivo consiste em assegurar o
fornecimento regular de petróleo aos consumidores, renda
estável aos produtores e retornos justos aos investidores.
187 Pelo estreito de Ormuz, que liga o golfo de Omã ao golfo
Pérsico, transitam diariamente, além de grandes volumes de
gás natural e gás liquefeito, cerca de 60% do petróleo
comercializado no mundo, de modo que seu eventual
fechamento teria consequências incalculáveis.
188 Apesar dos grandes riscos ecológicos envolvidos na
produção e no comércio de petróleo, os desastres ocorridos
na cadeia de suprimento de petróleo foram todos
contingenciados por esforços internacionais, o que
minimizou a ocorrência de danos substanciais a qualquer
ecossistema.
#CQ#
A dívida externa de um país é um indicador importante
que expressa as relações econômicas dele com credores
estrangeiros. O Fundo Monetário Internacional (FMI), em seu
papel de monitorar a liquidez e a solvência externa do sistema
financeiro global e zelar por sua estabilidade, utiliza alguns
indicadores para avaliar uma possível necessidade de fornecer
assistência financeira ou mesmo de recomendar políticas.
Em relação aos indicadores de liquidez e de solvência externa,
julgue:

189 Quanto maior for a relação entre a dívida externa e o produto
interno bruto de um país, maior será seu risco de
inadimplência.
190 A razão entre o serviço da dívida externa e as exportações
mede a parcela das receitas de exportação utilizada para
cobrir os pagamentos do principal, exceto juros, de maneira
que um elevado índice não significa maior risco de
superendividamento.
191 Quanto mais baixa a proporção na relação entre dívida
externa e exportações, maior a vulnerabilidade do país, pois
a flutuação na receita de exportação indica dificuldades em
cumprir as obrigações da dívida pública.
192 A relação entre dívida externa de curto prazo e reservas
internacionais mede a capacidade de um país de liquidar sua
dívida externa rapidamente.
#CQ#
A política monetária não convencional tem sido utilizada
por países em contextos econômicos desafiadores. O
Federal Reserve (FED), o Banco Central Europeu, o Banco da
Inglaterra e o Banco Central do Brasil já a utilizaram no
enfrentamento de crises financeiras.
A partir do texto apresentado, julgue:

193 A prática de juros negativos sobre as reservas bancárias foi
utilizada como instrumento de política monetária não
convencional durante a crise financeira internacional
de 2008, com o objetivo de estimular a economia.
194 Voltada a influenciar as expectativas de mercado em
momentos de instabilidade, a Orientação Futura (FG —
Forward Guidance) é uma estratégia de comunicação e uma
ferramenta de política monetária não convencional pela qual
o banco central fornece informações acerca de suas intenções
em relação à política monetária.
195 QE (Quantitative Easing) são operações de mercado aberto
com objetivo de aumentar a taxa de juros a fim de alinhar as
expectativas de mercado e, assim, evitar o aumento da
inflação no longo prazo.
196 A política monetária não convencional praticada pelos
bancos centrais utiliza instrumentos de estímulo à economia
voltados a melhorar as condições financeiras e de acesso ao
crédito e, assim, resultar em aumento do gasto e do
investimento.
#CQ#
As taxas de câmbio desempenham papel central nas
transações internacionais ao permitirem que sejam comparados
preços de mercadorias, capitais e serviços produzidos em
diferentes países. Por isso, a política cambial, que define os
regimes de taxas de câmbio, acaba condicionando as relações
financeiras entre um país e o resto do mundo.
A partir do texto apresentado, julgue:

197 No regime de câmbio flutuante, o valor da moeda é
determinado pela oferta e demanda no mercado, por isso o
Banco Central do Brasil não pode intervir no mercado para
evitar movimentos desordenados da taxa de câmbio que
ocorrem em momentos de instabilidade.
198 A condução da política cambial em um regime de câmbio
flutuante ou administrado não tem impacto no dia a dia do
cidadão comum.
199 Em um regime de câmbio fixo, que estabelece uma taxa de
câmbio específica para uma moeda em relação a outra, é
indispensável, para a condução da política cambial, avaliar o
volume de reservas internacionais adequado.
200 Um forte diferencial positivo entre a taxa de juros interna e
as taxas de juros internacionais tem efeitos sobre a economia
por meio da atração de capital, da valorização cambial e do
aumento das importações.
#TCQ#
O país A tem abundância de mão de obra, e o país B tem
abundância de capital. A produção do bem X é mais intensiva em
mão de obra, enquanto a produção do bem Y é mais intensiva
em capital.

Considerando a situação hipotética apresentada e as teorias
neoclássicas do comércio internacional, que aperfeiçoaram a
análise proposta pela teoria clássica, incluindo a possibilidade de
incorporar múltiplos fatores de produção, julgue:

201 De acordo com o teorema de Samuelson-Stolper,
uma política protecionista voltada à importação do bem Y no
país B tende a aumentar a remuneração da mão de obra
no país B.
202 Um resultado da aplicação do modelo de Hecksher-Ohlin,
atendidos todos os seus pressupostos, é que o comércio
exterior tende a aumentar a remuneração da mão de obra no
país A.
#CQ#
A respeito da crítica da CEPAL e das ideias de Raúl Prebisch,
julgue:

203 A deterioração dos termos de troca descrita na hipótese
Prebisch-Singer tem relação direta com a
inelasticidade-preço da demanda dos produtos primários
vendidos pelos países periféricos.
204 A teoria da deterioração dos termos de troca tem como um
de seus pressupostos o fato de países dependentes ou
periféricos serem pequenos no contexto do comércio
internacional, ou seja, serem tomadores de preços.
#CQ#
A respeito de regimes cambiais, julgue:

205 No regime de bandas cambiais, quando a taxa de câmbio se
aproxima do limite de desvalorização da moeda nacional, a
autoridade monetária deve ingressar no mercado, comprando
divisas.
#CQ#
Relativo a instrumentos de política
comercial, julgue:

206 A imposição a determinados países de normas técnicas
distintas das internacionais não configurará barreira
comercial se o objetivo das normas impostas for o aumento
da segurança do usuário do produto.
207 É esperado que tanto a imposição de quotas de importação
abaixo do equilíbrio de livre mercado quanto a imposição de
tarifas de importação tenham o efeito de reduzir a quantidade
demandada de importações.
#CQ#
Acerca da transição da economia cafeeira para a economia
industrial no Brasil, julgue:

208 Uma das consequências da Primeira Guerra Mundial foi o
avanço da indústria brasileira de processamento de
alimentos, por causa da redução da oferta externa desses
produtos.
209 A pauta da produção industrial no fim do século XIX era
focada, basicamente, nas máquinas voltadas ao cultivo de
café, que era a principal atividade econômica no período.
#CQ#
Em relação ao modelo de industrialização por substituição de
importações (ISI) no Brasil, julgue:

210 O protecionismo que caracterizou o modelo de ISI foi
favorável à competitividade da indústria nascente, pois
incentivou a abertura de muitas empresas em cada setor.
211 A primeira fase do processo de ISI concentrou-se na
produção de bens de capital, o que permitiu, na fase seguinte,
a produção de bens de consumo não duráveis.
#CQ#
A respeito do Plano de Metas, implementado no Brasil na
segunda metade da década de 50 do século passado, e de seus
resultados, julgue:

212 Como resultado principalmente do Plano de Metas, no
período de 1952 a 1961, entre os setores industriais, o de
bens não duráveis recuou, ao passo que o de bens duráveis
aumentou.
213 A maior parte dos recursos nacionais que financiaram o
Plano de Metas se originava do poder público (União e
estados) e de entidades públicas.
#CQ#
Em relação ao segundo Plano Nacional de Desenvolvimento
(II PND), julgue:

214 O II PND foi financiado, quase que totalmente, com recursos
públicos oriundos de receitas tributárias e de investimentos
de empresas estatais, não tendo sido utilizados recursos
externos.
#D#
DIREITO
#TCQ#
João e Júlia, servidores públicos que trabalham no mesmo
órgão, vêm faltando ao trabalho, sem justificativa. João está há
31 dias sem comparecer ao serviço, e Júlia tem 40 faltas não
justificadas no período de seis meses, tendo intercalado períodos
de comparecimento normal com faltas não justificadas.

A partir da situação hipotética apresentada, julgue:

215 A Júlia pode ser imputada, conforme a legislação, a prática
de ilícito administrativo de inassiduidade habitual, pelas
faltas não justificadas, de forma intercalada, no período de
seis meses.
216 Dado o período ininterrupto de não comparecimento ao
trabalho, pode ser imputada a João a prática de ilícito
administrativo de abandono de cargo, para cuja
caracterização basta a falta injustificada do servidor por
período superior a um mês.
217 A fim de se caracterizar a inassiduidade habitual, faz-se
necessária a demonstração do animus específico de
abandonar o cargo.
218 Tanto o abandono de cargo quanto a inassiduidade habitual
são infrações a serem apuradas por comissão composta por
dois servidores estáveis, mediante processo administrativo
disciplinar de rito sumário, com prazo de conclusão de trinta
dias, prorrogável por até quinze dias.
#TCQ#
O art. 142 da Lei n.º 8.112/1990 estabelece diferentes prazos de
prescrição da ação disciplinar conforme a sanção aplicável:
cinco anos para infrações puníveis com demissão, cassação de
aposentadoria ou disponibilidade e destituição de cargo em
comissão; dois anos para infrações puníveis com suspensão; e
cento e oitenta dias para aquelas puníveis com advertência.

Acerca do prazo prescricional nesse contexto, julgue:

219 O prazo prescricional começa a correr da data da
consumação do ilícito administrativo.
220 Uma vez interrompido o curso da prescrição, o prazo
começará a correr do dia em que cessar a interrupção, ou
seja, a contagem será retomada do início, como se não
houvesse havido interrupção.
#CQ#
Com base no disposto na Lei n.º 11.440/2006 e relativo a deveres e proibições específicos do servidor do
Serviço Exterior Brasileiro, julgue:

221 É proibido ao servidor renunciar, sem expressa autorização
da Secretaria de Estado, às imunidades de que goze em
serviço no exterior.
222 É proibido ao servidor divulgar, sem anuência prévia da
autoridade competente, informação relevante para a política
exterior do Brasil à qual haja tido acesso em razão de
desempenho de cargo no Serviço Exterior Brasileiro.
223 Depende de expressa autorização do ministro de Estado das
relações exteriores o aceite de comissão, emprego ou pensão
de governo estrangeiro por servidor do Serviço Exterior
Brasileiro.
224 É dever do servidor levar ao conhecimento da autoridade
superior qualquer fato relativo à vida profissional dele que
possa afetar interesse de serviço ou da repartição em que
estiver servindo, resguardando-se os fatos de natureza
pessoal.
#CQ#
Considerando os inúmeros aportes do direito internacional
público em prol da evolução da humanidade e de seu avanço
civilizatório, julgue:

225 Prévia à celebração do Tratado de Assunção, de 1991, a
Declaração do Iguaçu, de 1985, deu forma jurídica à
reaproximação Brasil-Argentina, conduzindo à criação do
MERCOSUL.
226 A personalidade jurídica das organizações internacionais foi
reconhecida em 1945, na Carta das Nações Unidas,
no pós-guerra, o que representou memorável avanço em prol
da governança global.
227 A longa negociação e a subsequente firma da Convenção das
Nações Unidas sobre Direito do Mar permitiu a regulação
jurídica dos espaços marinhos contíguos ao mar territorial e
à Antártica.
#CQ#
Normas de direito internacional por excelência, os tratados
compreendem grande variedade terminológica, o que decorre
tanto de seu caráter difuso, quanto de sua natureza multicultural e
cosmopolita. No que se refere ao direito dos tratados e ao
disposto na Constituição Federal de 1988, julgue:

228 Sendo a Constituição Federal de 1988 omissa quanto à
competência para proceder à denúncia de tratado, o Supremo
Tribunal Federal decidiu ser a denúncia atribuição exclusiva
do presidente da República, a quem incumbe a condução da
política externa.
229 A entrada em vigor, no território nacional, dos tratados
depende da assinatura dos chefes de Estado, de governo ou
ministros de Relações Exteriores, além de representantes
plenipotenciários, passando os tratados devidamente
firmados a constituir fonte de obrigação interpartes, pelo
princípio pacta sunt servanda.
230 Conforme os tratados constitutivos do MERCOSUL, as
normas do bloco, de qualquer natureza, possuem vigência e
aplicação imediata nos ordenamentos jurídicos dos
Estados-partes.
#CQ#
Relativo à Convenção-Quadro das
Nações Unidas sobre Mudança do Clima (UNFCCC), de 1992, julgue:

231 A UNFCCC prevê a obrigação de elaboração e atualização
periódica de inventários nacionais de emissões de gases de
efeito estufa.
232 A Conferência das Partes, da qual se extrai a sigla COP, é o
órgão supremo criado pela UNFCCC.
233 O princípio de responsabilidades comuns, porém
diferenciadas, consta tão somente no preâmbulo da
UNFCCC e não gera obrigação interpartes.
234 Pelo princípio clássico da precaução, invocado na UNFCCC,
as partes se comprometem a adotar medidas protetivas em
face de peremptórias provas científicas de danos sérios e
irreversíveis ao meio ambiente.
#CQ#
A Constituição Federal de 1988 prevê como princípio que rege
República Federativa do Brasil em suas relações internacionais:

235 o repúdio ao terrorismo e ao racismo.
236 a não concessão de extradição a estrangeiro por crime
político ou de opinião.
#CQ#
No que concerne ao direito internacional, bem como ao
surgimento dos Estados, julgue:

237 O modo histórico de surgimento dos Estados pressupõe a
existência dos elementos povo, território, governo e
soberania, sem que haja qualquer derivação de outro Estado
preexistente.
238 O processo de descolonização na década de 1960 e a
assunção da maioria da Assembleia Geral da ONU pelos
Estados do grupo do Terceiro Mundo foram o nascedouro do
direito do desenvolvimento, o que acarretou uma guinada na
cooperação entre os povos, com vistas à superação das
diferenças de desenvolvimento entre eles.
#CQ#
A respeito das competências e atribuições dos tribunais
internacionais, julgue:

239 A jurisdição contenciosa da Corte Internacional de Justiça
somente alcança os Estados que a aceitaram expressamente,
uma vez que, à luz das regras do direito internacional, um
Estado somente pode figurar no polo passivo de uma relação
processual internacional se houver consentido com a
competência do respectivo tribunal internacional.
240 A competência consultiva da Corte Internacional de Justiça é
franqueada apenas aos Estados-membros das Nações Unidas,
não sendo possível a realização de consultas por particulares.